#13장 연습문제

**01 몽고DB 에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. NoSQL 중에서 가장 많이 사용하는 DBMS이다.
2. 문서 기반 데이터베이스 유형을 지원한다.
3. 오픈 소스 DBMS이다.
4. 관계형 데이터베이스와 동일한 질의 기능을 지원한다.

**02 몽고DB 의 주요 특성으로 거 리가 먼 것은?**

1. 유연성 (flexibility)
2. 휘발성 (volatile)
3. 고성능(performance)
4. 확장성 (scalabi lity)

**03 컬렉션(collection) 에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 컬렉션도 정해진 고정 스키마를 갖는다.
2. 문서들의 모임이다.
3. 같은 컬렉션 안에서도 저장되는 문서 구조가 다양할 수 있다.
4. 동적 스키마를 갖는 테이불과 비슷하다.

**04 몽고DB의 동적 스키마에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 미리 정해진 고정 스키마가 존재하지 않는다(schema-less).
2. 모든 문서의 필드들이 동일하지 않고 같은 필드라도 데이터 유형이 다를 수 있다.
3. 같은 컬렉션 안에 있는 문서들끼리도 서로 다른 스키마를 가질 수 있다(schema-free).
4. 스키마를 변경하거나 데이블을 추가하는 등 대웅이 복잡하고 어렵다.

**05 몽고OB의 '_id' 필드에 관한 설명으로 옳은 것은?**

1. 저장된 모든 문서는 '_id' 필드를 가진다.
2. '_id' 필드는 관계형 데이터베이스의 외래키에 해당한다.
3. 문서를 입력할 때 '_id' 필드를 명세하더라도 새로운 '_id' 필드값이 자동으로 추가된다.
4. '_id' 필드값이 가질 수 있는 데이터 유형은 객체 ID형이다.

**06 다음문장이 참이면 O, 거짓이면 X 를하시오.**

1. 몽고DB는 대표적 비관계형 DBMS로서 개발이 쉽고 유연하며 확장성이 높다. ( )
2. 몽고DB는 JSON 형식의 문서를 사용하지만 데이터베이스 저장시에는 이진 포맷으로 인코딩한 BSON 형식의 문서로 변환되어 저장된다. ( )
3. 몽고DB는 별도의 스키마 선언 없이도 릴레이션에 해당하는 컬렉션을 생성할 수 있다. ( )
4. 몽고DB 쉘에 집속하기 위해서는 우선 mongod 인스턴스가 실행되어야 한다. ( )
5. find() 명령어 함수 뒤의 pretty() 명령어 함수는 배열과 내장 문서와 같이 복잡한 계층 문서들의 내용을 정돈해서 보기 쉽도록 표시해준다. ( )
6. findOne() 명령어 함수는 커서 객체를 반환하며 여러 문서를 검색 결과를 통해 얻고자 할 경우 사용하며 커서를 활용하여 문서 처리 작업을 반복한다. ( )
7. updateOne(), updateMany() 명령어 함수는 특정 필드값을 바꾸거나 필드 아름을 변경, 또는 필드를 삭제하는 등의 문서 수정을 수행한다. ( )
8. replaceOne() 명령어 함수는 문서 변경이 아니라 교체이기 때문에 기존 문서 내용은 전부 사라지지만 문서 고유의 값인 '_id' 필드값은 바뀌지 않는다. ( )
9. 몽고DB는 관계형 DB처럼 색인 사용이 불가능하다. ( )

**07 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 몽고DB에서 가용성을 향상시키기 위한 ( )은 데이터베이스의 데이터를 수평 분할(horizontal partitioning)하여 여러 서버에 분산 저장하는 방식이다.
2. 몽고DB의 기본 구성 요소중에서 ( )은 문서의 모음으로 동적 스키마를 갖는 데이블과 같다.
3. 몽고DB ( )은 문서에 대한 질의뿐만 아니라 관리나 실행중인 인스턴스를 점검하는데 유용한 도구로써 자바스크립트 해석 기능을 가지고 있어 자바스크립트 프로그램 작성과 실행이 가능하다.
4. ( )() 명령어 함수는 특정 문서를 찾아서 새로운 문서로 교체한다.
5. 몽고DB에서 컬렉션에 문서 하나를 추가하는 명령어는 ( )()이다.

**08 다음 릴레이션 관련 SQL 명령문에 대응하는 컬렉션 관련 몽고DB 명령문(1~2）을 작성하시오.**

```sql
#1
CREATE TABLE 회원(
_id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
나이 INT NULL,
생성 성별 char(1) NULL,
메모 varchar(100) NULL,
PRIMARY KEY(_id)
);

#2
ALTER TABLE 회원
ADD 탈퇴 날짜 DATETIME;

#3
DROP TABLE 회원;
```

1. ___
2. ___
3. db.회원.drop()

**09 다음 투플 관련 SQL 명령문에 대응하는 문서 관련 몽고DB 명령문(1~9)을 작성하시오.**

```sql
#1
INSERT INTO 회원(_id, 나이, 성별, 메모)
VALUES ("m111" ,55, "남" , null);

#2
INSERT INTO 회원(_id, 나이, 성별, 메모)
VALUES ("m222", null, null, "임시 회원임");

#3
SELECT * FROM 회원;

#4
SELECT _id, 성별
FROM 회원 WHERE 성별 != "남";

#5
SELECT * FROM 회원 WHERE 성별 = "남" ORDER BY 나이 ASC;

#6
SELECT COUNT(_id) FROM 회원;

#7
UPDATE 회원
SET 성별="여"
WHERE 나이 > 25;

#8
DELETE FROM 회원;

#9
DELETE FROM 회원
WHERE 성별="여"
```

1. db.회원.insertOne({_id: "m111", 나이: 55, 성별: "남"});
2. ___
3. db.회원.find();
4. ___
5. ___
6. db.회원.find({_id:{$exist:true}}).count();
7. ___
8. db.회원.deleteMany({});
9. ___

**10 4가지 NoSQL 데이터베이스 유형의 특성을 비교 • 요약하시오.**

**11 몽고DB와 관계형 데이터베이스를 비교 • 설명하시오.**

