# 12장 연습문제

**01 빅데이터가 큰 이슈로 부각된 이유로 거리가 면 것은?**

1. 클라우드 서비스의 등장
2. 사물 인터넷(IoT) 서비스의 증가
3. 개인 및 기관의 데이터 축적량 감소
4. 소셜 미디어의 발전

**02 데이터 과학(data science) 에 관한 설명으로 거리가 먼 것은?**

1. 비정형 데이터만을 분석 대상으로 한다.
2. 수집된 빅데이터로부터 새로운 의미와 가치를 찾아내는 모든 작업 과정과 기술을 의미한다.
3. 프로그래밍 기술 이외에도 수학, 통계학 등의 지식과 업무 영역에 대한 이해가 필요하다.
4. 데이터로부터 의미있는 정보와 지석, 지혜를 추출하는 학문이다.

**03 데이터 과학(data science) 에 관런된 기술로 가장 거리가 먼 것은?**

1. 데이터의 규모
2. 데이터의 다양성
3. 데이터의 속도
4. 데이터의 일관성

**04 음성, 동영상, 블로그, SNS 메시지 등과 같이 정해진 형식이나 구조가 없는 정형화되지않은 데이터를 의미하는 것은?**

1. 바정형 데이터 (unstructured data)
2. 스키마-프리 데이터 (schema-free data)
3. 반정 형 데 이 터 (semi-structured data)
4. 정형 데이터 (structured data)

**05 반정형 데이터 (semi-structured data) 에 속하지 않는 것은?**

1. JSON
2. 불로그
3. 웹 로그
4. XML

**06 텍스트 데이터 수집 기술에 해당하지 않는 것은?**

1. 웹 크롤링 (crawling)
2. 웹 로그 수집
3. 웹 스크래핑 (scraping)
4. 의사결정 나무

**07 데이터 정제(data cleansing) 대상에 해당하지 않는 것은?**

1. 결측값(missing value)
2. 이상값(anomaly 또는 outlier)
3. 실측값(real estimated value)
4. 잡음(noise)

**08 빅데이터의 주요 특성에 해당하지 않는 것은?**

1. 규모
2. 다양성
3. 속도
4. 실시간성

**09 대용량 데이터의 분산 병렬처리를 위해 구글에서 만든 소프트웨어 프레임워크는?**

1. 맵리듀스(MapReduce)
2. 하이브(Hive)
3. 하둡 분산 파일 시스템
4. 피그(Pig)

**10 빅데이터 저장 방식에 속하지 않는 것은?**

1. NoSQL 데이터베이스
2. SQL 데이터베이스
3. 메모리 데이터베이스
4. 분산 파일 시스템

**11 NoSOL 데이터베이스의 장점이 아닌 것은?**

1. 유연성
2. 가용성
3. 비경제성
4. 확장성

**12 NoSOL 데이터베이스의 대표적인 4가지 유형에 해당하지 않는 것은?**

1. 문서 데이터베이스
2. 고래픽 데이터베이스
3. 컬럼 패밀리 데이터베이스
4. 키-값 데이터베이스

**13 군집 (clustering) 분석에 관한 설명으로 옳은 것은?**

1. 분석 대상인 개체가 어떤 그룹에 속하는지 미리 정의된 범주로 분류하여 예측하는 분석 방법이다.
2. 확률적인 발생 빈도에 기반하여 데이터 사이의 인과 관계, 종속 관계 등의 연관성을 파악하는 분석방법이다.
3. 패턴 분석이라고도 하며 가장 대표적인 데이터 마이닝 기법이다.
4. 특별한 사전 지식 없이도 분석 대상 개체들 사이의 유사성 (similarity)에 기초하여 몇 개의 군집으로 그룹화하는 분석 방법이다.

**14 오피니언 마이닝 (opinion mining)에 관한 설명으로 옳은 것은?**

1. 사회 연결망(social network)을 분석하여 연결된 사람들 간의 인간관계의 특성과 구조를 분석하고시각화한다.
2. 어떤 사안이나 이슈, 이벤트, 제품 및 서비스 등에 대해 긍정적인지 부정적인지 분석할 수 있어 감성 분석아라고도 한다.
3. 웹사이트나 소셜 미디어에 나타난 여론이나 의견을 분석하여 객관적 정보로 재가공한다.
4. 주관적인 의견이 포함된 데아터로부터 사용자의 의견과 감정 패턴을 분석하는 기법이다.

**15 NoSQL에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. Not Only SQL
2. 관계형 데이터베이스
3. SQL이 외에도 사용 가능한
4. Non-SQL

**16 다음문장이 참이면 O, 거짓이먼 X 를하시오.**

1. 하둡은 빅데이터 기 술에서 가장 중요한 요소로 빅데이터 생태계의 중심이 되고 있다. ( )
2. 보통 정형 데이터는 SQL 데이터베이스에 저장하고 반정형 데이터는 SQL 데이터베이스 또는 NoSQL 데이터베이 스를 사용한다. ( )
3. 처리 속도나 저장 용량 등 고려한다면 무조건적으로 NoSQL로 변경하는 것이 바람직하다. ( )
4. 키-값 데이터베이스(key-value database)는 NoSQL 데이터베이스 중 가장 간단하고 기본적인 형태 이다. ( )
5. 장바구니 분석, 의사결정나무, 신경망 모델, 시계열 분석 등이 모두 예측에 사용되는 기법들이다. ( )

**17 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 수집한 데이터들의 상관관계를 분석하면 정보를 발견할 수 있다. 정보를 조직화하면 지식 (knowledge) 이 만들어지고 지식을 구조화하면 ( )가 된다.
2. 데이터웨어하우스, 데이터마트나 데이터마이닝에서는 수집된 데이터를 분석이 용이하도록 통일된 형태로 변환하는 과정을 ( )이라고 한다.
3. 하둡 ( ) 시스템은 하둡 프레임워크를 이루고 있는 다양한 서브 프로젝트들의 모임이다.
4. 저가의 서버라도 서버 자체를 더 추가한 뒤 서버들을 묶어 분산 병렬 처리함으로써 전체 시스템의 용량을 키우는 방식을 수평적 (horizontal) 또는 스케일 ( ) 확장 방식아라고 한다.
5. ( )은 데이터 집합으로부터 의미있는 통계적 규칙이나 패턴을 찾아냄으로써 데이터의 새로운 가치를 찾아내는 기법이다.
6. ( )은 정보(information)와 그래픽(graphic) 의 합성어로 분석 결과를 쉽게 어해할 수 있도록 그래픽과 텍스트를 조합하여 시각적으로 표현하는 방법이다.

**18 SQL 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스의 특성과 차이점을 비교하시오.**

