# 4장 연습 문제

**01 다음 설명에 해당하는 관계 연산은?**

`두 릴레이선에서 대응되는 투폴둘을 결합하면서, 대응되는 투플을 갖지 않는 투플이나 결합 속성에 널 값을 갖는 투플도 결과에 포함시킨다.`

3. 동등 조인


**02 관계 연산자와 고 표기법으로 옳지 않은 것은?**

4. 디비전 — Σ

**03 주어진 릴레이션의 수평적 부분집합을 구하는 데 사용되는 관계 연산자는?**


2. 디비전


**04 관계 대수에서 피연산자인 두 릴레이션이 서로 합병 가능이어야 하는 연산자는?**


2. 자연 조인

**05 다음 관계 대수의 연산 중 한 연산은 나머지 세 연산으로 충분히 표시되므로 기본 연산에 속하지않는 연산은?**


3. 프로젝트

**06 다음 관계 대수 연산 중 관계 연산에 해당하는 것은?**


3. 합집합


**07 릴레이션 R1 의 투플 수는 10개, R2의 투폴 수는 15개, 두 릴레이션의 공통 투플 수는 5개이다. 릴레이션 R1 과 R2에 대한 각 연산 결과의 투플 수로 옳지 않은 것은?**


4. 합집합 - 15개

**08 다음 릴레이션에 대한 관계 대수식의 결과로 옳지 않은 것은?**

_책의 127쪽의 이미지를 보세요_

1.

**09 질의 최적화와관련성이 가장큰 것은?**

1. 질의문 트리


**10 질의 최적화 과정에서 관한 설명으로 옳지 않은 것은?**


3. 관계 대수식에서 가장 먼저 실행해야할 연산부터 질의 트리의 가장 위쪽에 표현한다.


**11 질의 최적화 규칙에 대한설명 중옳지 않은 것은?**

1. 셀렉트 연산은 가장 나중에 수행한다.


**12 다음 문장이 참이먼 0, 거짓이면 X 를 하시오.**

1. 관계 대수는 릴레이션을 내부적으로 처리하기 위한 연산들의 집합으로 비절차적 (non―procedural) 이다. (X)
2. 합집합, 교집합, 차집합은 두 릴레이션이 서로 합병 가능(union compatible)해야 한다. (O)
3. 합집합 연산을 적용한 결과 릴레이션 안의 중복된 투플이 있다면 자동으로 제거된다. (O)
4. R1―R2 의 카디널리티는 R1보다 같거나 작다. (O)
5. 셀렉트(select)는 릴레이션에서 특정 투플을 추출하는 연산으로 릴레이션을 수평 분할하는 효과를 가져온다. (O)
6. 조인 R1⨝조인_조건식R2가 반환하는 결과 릴레이션은 카티션 프로덕트(R1×R2) 의 결과 릴레이션 중에서 조인_조건식을 충족하는 투플을 셀렉트(σ)한 것과 같다. (O)
7. 세타 조인은 동등 조인 결과 중에서 조인 조건에 사용된 중복 속성을 자동 제거한 조인이다. (X)

**13 다음 (_____) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (외부조인)은 자연 조인 결과에 포함되지 않는 조인에 실패한 투플까지 모두 포함하도록 확장한 자연 조인 연산이다.
2. 관계 대수는 수학 집합 이론에 기반을 둔 (집합) 연산 그룹과 관계형 데이터 모델을 위해 추가된 (관) 연산 그룹 2 개의 그룹으로 분류한다.
3. 집합 연산(set operation) 그룹은 합집합, 교집합, 차집합, (카티션 프로덕트) 연산을 포함한다.
4. (집합연산) 이가능하려면 두 릴레이션의 차수(속성 개수)가 같고 대웅하는 속성의 순서와 도메인이 같아야한다.
5. (셀렉트) 연산은 릴레이션에서 특정 투플을 추출하는 연산으로 연산자는 'σ'(시그마, sigma)를 사용한다.
6. (조인) 연산은 결과적으로 카티션 프로덕트의 결과 릴레이션 중에서 '조인_조건식을 만족하는 투플을 셀렉트한 것과 같다.
7. (자연조인)은 동등 조인 결과 중에서 ‘조인_조건식’에 사용된 중복 속성을 자동 제거한 조인이다.
8. 자연 조인은 (동등) 조인이면서 세타 조인이기도 하다.
9. (세미조인)은 자연 조인이 반환하는 결과 릴레이선 중에서 한쪽 릴레이션 속성만으로 한정하여 반환하는 제한적 자연 조인 연산이다.
10. (완전외부) 조인을 수행하면 릴레이션 안의 모든 투플이 빠짐없이 결과 릴레이션에 포함된다.
11. 작성된 후보 관계 대수식은 DBMS 안의 질의 최적화 과정을 위해 내부적으로 (관계대수)로 변환되어 표현된다.

**14 다음 테이블 T1, T2가 주어질 때 관계 대수식을 실행한 결과를 구하시오.**

_책의 129쪽의 이미지를 보세요_

B D
a	v
b	v
c	v
a	w
b	w
c	w
a	v
b	v
c	v


**15 다음 릴레이션 예제를 대상으로 아래 질의 요구 사항을 관계 대수식으로 표현하시오.**

_책의 129쪽의 이미지를 보세요_

1. 남학생의 이름과 성별 학년을 검색하시오.
2. 대이터베이스’를 수강하는 학생들의 학번과 이름을 검색하시오.
