# 5장 연습문제

**01 다음 SOL 문장 중 문법적으로 옳은 것은?**

1. SELECT 이름 FROM 학생 WHERE 학년 IN (1, 2, 3, 4) ;

**02 다음 SOL문 중 문법적으로 옳은 것은?**


4. SELECT * FROM 학생 WHERE 학년 IS NULL ;

**03 SOL의 SELECT절에 사용할 수 없는 키워드는?**


4. ALL

**04 다음 SOL문에 대한설명으로옳지 않은것은?**

```sql
SELECT 학번, 성적, 학년
FROM 학생
WHERE 성적 >= 70
ORDER BY 학년, 성적 ASC
```


4. 전체학생의 성적이 점수순(내림차순)으로 정렬된다.

**05 다음 SOL문 중 문법적으로 옳지 않은 것은?**


4. SELECT 부서이름, COUNT(*) FROM 부서 GROUP BY 부서번호 WHERE COUNT (*) > 5 ;

**06 네 이터 베 이스에셔 널 (NULL) 값에 대 한 설명 중 옳지 않은 것은?**


3. 널 값에 대한 비교는 항상 참으로 간주한다.


**07 다음 중 SELECT 문의 질의를 계산하는 순서로 맞는 것은?**


2. FROM-WHERE-GROUP BY―HAVING―SELECT一ORDER BY


**08 SO L의 GROUP BY 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**


4. 반드시 WHERE절을 사용해야 한다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. SELECT절과 FROM절은 반드시 명세해야 하는 필수절이며 나머지 절들은 생략 가능
하다. (O)
2. 검색 결과에서 중복을 제거하기 위하여 ‘SELECT DISTINCT 나이, DISTINCT 학년
FROM 학생’처럼 명세한다. (X)
3. 원칙적으로 ORDER BY절이나 GROUP BY절 정렬(그룹핑) 기준으로 명세한 열은 SE—
LECT절에도 명세해야한다. (O)
4. COUNT(*)는 중복 행도 개수에 포함한다. (O)
5. 집계 함수는 WHERE절에는 사용할 수 없지만 HAVING절에는 사용 가능하다. (O)
6. WHERE절의 LIKE 'g고’는 열 값으로 god, good, gd 등을 갖는 행들을 검색한다. (X)
7. NULL이 포함된 행은 대부분의 집계 함수의 결과에서 제외된다. (O)
8. 부 질의문은 보통 WHERE절에 사용되지만 SELECT, FROM 절에도 사용 가능하다. (O)

**10 다음 (_____) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 관계형 데이터베이스 표준 언어인 SQL은 (Structured Query Language)의 약어이다.
2. SQL은 대화식 그리고 (배치 모드)의 2가지 방식으로 사용할 수 있다.
3. univDB로 작업 대상 데이터베이스를 변경하는 명령은 ‘(USE) univDB'이다.
4. SELECT절의 ‘(*)’는 데이블의 모든 열 이름을 나열한 것과 같다.
5. 조건을 만족하는 결과가 존재하는지만 알고 싶거냐 그 중 일부만 검색하고자 하는 경우 (EXISTS) 키워드를 사용한다.
6. 집계 함수는 그룹 함수와 밀접한 관련성이 있으며 SELECT절이나 (HAVING)절에만 사용할 수 있다.
7. SELECT절에서 연산이냐 집계 함수의 적용 결과로 새로운 값을 반환할 때 새로운 이름인 별칭을 정의하는 키워드는 (AS)이다.
8. (서브쿼리)은 질의문 안에 중첩 (nested) 되어 포함된 또 다른 SELECT 검색문을 말한다.
9. WHERE 절에 사용되는 (IN) 연산자는 괄호 안에 나열된 값들 중에서 하나라도 일치하는 경우 참(true)을 반환하는 연산자이다.
10. (EXISTS ) 연산자는 부 질의문의 실행 결과로 반환되는 행이 존재하는지 존재 유무를 확인하는 연산자이다.
11. 중첩 질의문 중에서 내부 질의의 WHERE절 검색조건식이 외부 질의에 선언된 테이블의 일부 열을 참조하는 질의를 (상관 서브쿼리)이라고 한다.
12. FROM절에 명세한 조인 대상 테이불이 n개이면 (n-1)개의 조인 조건식이 필요하다.

**11 다음 학생 테이블에 대해 "1 학년부터 4학년 순으로 학년별 평균 성적을 검색하라.’’는 SOL문을 작성한 것이다. (_____) 안에 알맞은 용어를 쓰시오.**

| 이름 | 성적 | 학년 |
|------|------|------|
| 박민식 | 44 |  1  |
| 이소라 | 78 |  4  |
| 한인우 | 99 |  2  |
| 민수진 | 87 |  4  |
| 한별  | 83 |  2  |

```sql
SELECT ( ㄱ ), ( ㄴ )(성적)
FROM 학생
( ㄷ ) 학년
( ㄹ ) 학년 ASC
```

ㄱ)학년
ㄴ) AVG
ㄷ)WHERE
ㄹ)GROUP BY

**12 다음 학생 테이블에 대해 “이 씨 성을 가진 2,3,4학년 학생들의 성적을 내림차순으로 검색하라 .’’는 SOL문을 작성한 것이다 (_____) 안에 알맞은 용어를 쓰시오.**

| 이름 | 성적 | 학년 |
|------|------|------|
| 이충성 | 34 |  3  |
| 이사랑 | 67 |  2  |
| 이미라 | 98 |  1  |
| 박수선 | 78 |  1  |
| 이별  | 89 |  4  |

```sql
SELECT 이름, 성적
FROM 학생
WHERE 학년 ( ㄱ ) 2 AND 이름 ( ㄴ ) '이%'
( ㄷ ) 성적 ( ㄹ )
```

ㄱ)IN
ㄴ)LIKE
ㄷ)ORDER BY
ㄹ)DESC

**13 다음 과목 테이블에 내해 ‘‘ 1 학년을 제외한 2,3,4학년별 평균성적이 80점 이상인 과목에 내해서 과목별 학생수를 검색하라.’’는 SOL문을 작성한 것이다. (_____) 안에 알맞은 용어를 쓰시오.**

| 학번 | 과목 | 성적 | 학년 |
|------|------|------|------|
| ST00001 | 데이터베이스 | 34 |  3  |
| ST00003 | 자료구조 | 67 |  2  |
| ST00007 | 데이터베이스 | 98 |  2  |
| ST00008 | 자료구조 | 78 |  3  |
| ST00011 | 자료구조  | 89 |  4  |

```sql
SELECT 과목, COUNT(*) ( ㄱ ) 학생수
FROM 과목
WHERE 학년 ( ㄴ ) 1 
GROUP BY ( ㄷ )
( ㄹ ) AVG(성적) >= 80
```

ㄱ)AS
ㄴ)!=
ㄷ)과목
ㄹ)HAVING

**14 다음 SOL문의 절과 연관되는 관계 대수 연산을 보기에서 선택하시오.**

ㄱ) 조인 연산
ㄴ) 셀렉트 연산
ㄷ) 프로젝트 연산
ㄹ) 카티션 프로덕트

1. SELECT절 -------- (ㄷ)
2. FROM절 -------- (ㄱ) (ㄹ)
3. WHERE절 -------- (ㄴ)

**15 다음 ‘학생’ 테이블에 대해 4학년 학생들의 성적을 10점씩 증가시키는 SOL 명령문율 쓰시오.**

| 이름 | 성적 | 학년 |
|------|------|------|
| 이충성 | 34 |  3  |
| 이사랑 | 67 |  2  |
| 이미라 | 98 |  1  |
| 박수선 | 78 |  1  |
| 이별  | 89 |  4  |

(UPDATE 학생 SET 성적 = 성적 + 10 WHERE 학년 = 4;)

**16 다음 데이터베이스를 대상으로 질의 요구사항을 SOL로 표현하시오.**

`학생(학번, 이름 나이, 성별 학년)`

1. 나이를 알 수 없는 학생의 이름을 검색하라.
2. 성이 김 씨이고 학년이 3학년인 학생들의 나이를 검색하라(동일한 나이는 중복제거).
3. 학생 중 남학생 (M)과 여학생 (F)별 평균 연령을 검색하라.
4. 학생들의 학번, 나이, 학년을 나이의 내림차순으로, 나이가 같을 경우엔 학년의 오름차 순으로검색하라.
5. 남학생 중 나이가 최소인 학생의 학반 이름. 나이를 검색하라.
6. 나이가 같은 학생이 50명 이상인 연령에 대해서만 해당 나이와 학생수를 검색하라.

1.SELECT 이름 FROM 학생 WHERE 나이 IS NULL;

2.SELECT DISTINCT 나이 FROM 학생 WHERE 성별 = '김' AND 학년 = 3;

3.SELECT 성별, AVG(나이) FROM 학생 GROUP BY 성별;

4.SELECT 학번, 나이, 학년 FROM 학생 ORDER BY 나이 DESC, 학년 ASC;

5.SELECT 이름, 나이 FROM 학생 WHERE 성별 = 'M' ORDER BY 나이 ASC LIMIT 1;

6.SELECT 나이, COUNT(*) FROM 학생 GROUP BY 나이 HAVING COUNT(*) >= 50;

**17 다음 데이터베이스를 대상으로 질의 요구 사항을 SOL로 표현하시오.**

```sql
학생(학번, 이름 학년, 소속학과)
수강(학번, 과목번호, 중간성적 , 기말성적, 평가학점)
과목(과목번호, 과목이름 학점, 학과 , 담당교수)
```

1. 컴퓨터학과에 소속되어 있는 학생들의 이름과 학년을 고학년에서 저학년 순서로 검색하시오.
2. 각 학생들의 학반 과목번호, 수강과목별 총점(중간성적과 기말성적의 합)을 검색하시오.
3. 각 학생들의 이름, 수강한 모든 과목의 총점(중간성적과 기말성적의 합)을 검색하시오.
4. 각 과목별 기말평균이 90점 이상인 과목의 번호와 과목별 기말성적의 평균점수를 검색하시오.
5. 각 평가학점별로 취득한 학생의 수를 검색하시오.
6. ‘이씨 성을 가진 모든 학생들의 이름과 과목이름 평가학점을 검색하시오.
7. 컴퓨터학과에 소속된 학생들의 이름과 수강한 과목이름을 검색하시오.

1.SELECT 이름, 학년 FROM 학생 WHERE 소속학과 = '컴퓨터학과' ORDER BY 학년 DESC;

2.SELECT 학생.학번, 수강.과목번호, (중간성적 + 기말성적) AS 총점 FROM 학생 JOIN 수강 ON 학생.학번 = 수강.학번;

3.SELECT 학생.이름, SUM(중간성적 + 기말성적) AS 총점 FROM 학생 JOIN 수강 ON 학생.학번 = 수강.학번 GROUP BY 학생.이름;

4.SELECT 과목번호, AVG(기말성적) AS 평균성적 FROM 수강 GROUP BY 과목번호 HAVING AVG(기말성적) >= 90;

5.SELECT 평가학점, COUNT(*) FROM 수강 GROUP BY 평가학점;

6.SELECT 학생.이름, 과목.과목이름, 수강.평가학점 FROM 학생 JOIN 수강 ON 학생.학번 = 수강.학번 JOIN 과목 ON 수강.과목번호 = 과목.과목번호 WHERE 학생.이름 LIKE '이%';

7.SELECT 학생.이름, 과목.과목이름 FROM 학생 JOIN 수강 ON 학생.학번 = 수강.학번 JOIN 과목 ON 수강.과목번호 = 과목.과목번호 WHERE 학생.소속학과 = '컴퓨터학과';
