# 10장 연습문제

**01 데이터베이스 설계 단계 중 다음 ( ) 안의 내 용 순서로 옳은 것은?**

`요구사항분석 → ( ) → ( ) → ( )`

1. 논리적 설계 → 물리적 설계 → 개념적 설계
2. 논리적 설계 → 개념적 설계 → 물리적 설계
3. 개념적 설계 → 논리적 설계 → 물리적 설계
4. 물리적 설계 → 논리적 설계 → 개념적 설계

**02 데이터베이스 물리적 설계 단계에 대한 설명으로 옳은 것은?**

1. 데이터 및 처리 요구 사항을 설계한다.
2. 사용할 DBMS에 맞는 스키마를 설계한다.
3. 트랜잭션의 세부 설계를 한다.
4. 트랜잭션을 모델링한다.

**03 물리적 데이터베이스 설계를 위해 고려해야 하는 요소가 아닌 것은?**

1. 응답 시간
2. 종속성
3. 저장공간
4. 트랜잭션 처리도

**04 정규호壇 적용할 수 있는 설계 단계는?**

1. 개념적 설계
2. 물리적 설계
3. 논리적 설계
4. 코딩

**05 E-R 모델에서의 〈관계 타입〉 혹은 〈개체 타입〉의 예로 가장 옳은 것은?**

1. 관계 타입: 〈학생〉,〈수강〉,〈교수〉
2. 개체 타입: 〈학생〉,〈강의실〉,〈과목〉
3. 관계 타입: 〈상담〉,〈수강〉,〈과목〉
4. 개체 타입: 〈상담〉,〈교수〉,〈강의실〉

**06 다음 E-R 다이어그램을 릴레이션 스키마로 가장 올바르게 변환한 것은?**

376쪽의 그림도 보세요.

1. A(al, a2, bl, cl) B(bl, b2)
2. A(al, a2) B(bl, b2, al, cl)
3. A(al, a2, cl) B(bl, b2, cl)
4. A(al, a2) B(bl, b2) C(al, cl)

**07 다음문장이 참이면 O, 거짓이면 X 를하시오.**

1. 데이터베이스 모델링은 분석을, 데이터베이스 설계는 구현에 초점을 맞춘 것이다. ( )
2. E-R 다이어그램을 작성하기 위한 가장 중요한 요소는 관계이다. ( )
3. 관계는 적어도 둘 이상의 개체를 대상으로 연관성을 갖는다. ( )
4. 속성은 실세계에서 종속적 존재이므로 반드시 상위 개념이 필요하다. ( )
5. E-R 다이어그램의 개체는 기본적으로 하나의 독립된 릴레이션으로 변환된다. ( )
6. E-R 다이어그램에서 다중값 속성은 하나의 릴레이션으로 분리하여 변환한다. ( )
7. ER-win 모델링 도구에서는 논리적 모델링과 물리적 모델링의 작업 내용을 서로 연계하여 두 작업 과정을 상호 전환하면서 진행할 수 있다. ( )
8. ER-win에서 식별 관계는 관계선을 점선으로 표시하며 약 엔터티는 둥근 사각형으로 구별된다. ( )
9. ER-win에서 엔터티를 표현하는 사각형 안의 위쪽 영역에는 기본키에 해당하는 키 속성을 입력한다. ( )

**08 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 데이터베이스 설계의 핵심은 작성된 E-R 다이아고램을 ( ) 데이터 모델로 변환하는 논리적 데이터 설계 과정이다.
2. 요구사항 명세서에서 고유한 명칭(이름, 번호)을 보유하는 존재는 ( ）로 표현하는 것이 바람직하다.
3. E-R 다이어그램의 관계는 관계 ( )에 따라서 관계형 데이터 모델로의 변환 과정이 다르다.
4. ( ) 설계는 릴레이션 스키마들을 실제 DBMS 안에 물리적인 저장 구조를 생성하는 SQL 명령어 문장으로 변환한다.
5. E-R 다이아그램에서 일대다 관계는 하나의 ( ）키 속성으로 변환한다.
6. ERwin에서 결국 대다다 관계선은 새로운 ( ) 엔터티와의 2개의 일대다 관계선으로 변환되어야만 한다.
7. ERwin에서 식별 관계는 자식 엔터티를 약 엔터티 즉, ( ) 사각형으로 표시하고 비식별 관계는 자식 엔터티를 강 엔터티 즉, ( ）사각형으로 표시한다.

**09 다음 E-R 다이아그램을 관계형 데이터베이스 스키마로 변환하여 릴레이션 구조로 표현하시오.**

377쪽의 그림도 보세요.
